---
title: 软件程序员从初级晋升高级的十个小技巧
date: 2020-04-10 07:44:23
tags:
---

欢迎来到【小众技术】，我是Adam，本期话题是Java程序员从初级到高级的必经之路，为大家解读新手晋升的10个小技巧。
即便你是一个新的不能再新的入门者，我也想带你起飞。学完这十招，你必将能在工作中闪闪发光。现在就开始吧！

#### 快捷键

[配VIM、IDEA、VSCODE视频]

不管你是用何种IDE都一定要学会使用快捷键
不错，就是为了装逼
装逼能给你带来起飞一样的快感，人生苦短，要用快捷键
如果你像我一样使用的是Linux下的VIM、VI或是NANO
全键盘操作其实也并没有那么利索
所以，学会 复制粘贴 删除撤回 退出保存 是基础
再学会 按行操作 查找替换 就算出师了
更多骚操作可以查看视频下方的快捷键指南链接

#### 善用工具

[配 JDK 国外地下室工具箱 Google Apache 工具类]

俗话说工欲善其事必先利其器
磨刀不误砍柴工，哪个男人不想有一个属于自己的工具箱
一把扳手能跟一个工程师一辈子
软件工程师也是一样，从开发工具IDE到自己制作脚本
需要大量时间的打磨才能攒出属于自己的工具箱
新手至少要知道常用的工具类
在Java开发中
Google 的 Guava 核心库
Apache 的 Java组件 Commons
Spring 的 Utils 框架
这些工具箱都是开箱即用的，能大量省去繁琐的操作
例如 Guava 的集合操作为你做了非常多的封装，能让你感动到流泪
StringUtils 能解决开发过程中绝大部分字符串的操作
BeanUtils 能帮你快速从一个实体复制到另一个实体
怎么样，是不是跃跃欲试了呢

#### Git 学会备份

[配 Linus 分布 网格网络]
Git 分布式版本控制系统
严格意义上来说，它不光是一款代码管理软件
而是一种思想，一种文件备份思想
我们从保护鸡蛋的角度重新审视一下这个问题
如果你有一篮子鸡蛋，你怎么保护它，并要在保质期内食用完毕
你需要考虑哪些问题？
1、篮子是否结实耐用，如果篮子打了，鸡蛋是不是一个都吃不到了？
2、篮子是否要随身携带，中午吃鸡蛋还是晚上下班吃？
2、是不是要对鸡蛋编上号码，每天按计划取号食用才能保证鸡蛋不过期？
3、如果取错鸡蛋的顺序把鸡蛋吃了，能不能重新对鸡蛋编号？
4、篮子上要不要装一个摄像头以记录我确实取过了鸡蛋？
......
这些生活中可能不会顾及这么多问题
但是在虚拟的计算机网络时代，一切都是数据，
丢了就是丢了
你是否还记得你最早的拍照手机，当初拍的照片呢？
信息时代，重要的资料一定要做到以下二点：
1、自动多重备份
2、随时随地获取
Git，一个自动备份历史、协同分布、随处可取的代码管理软件
在Linus自己的工具箱中被拿了出来
你现在所用的网络硬盘、百度云、谷歌磁盘、OneDrive
都和代码管理软件 Git 如出一辙
目的都是管理你的文件（代码），让你在所能想到的异常突发事件中
保证文件（代码）的可用性、安全性、协同性达到平衡的目的。

#### 面向过程

最早编程都是面向过程的
后来感觉过程一长就显的没有层次分类
那好吧 面向对象概念横空出世
五年前我对这个概念也琢磨了好几天
后来发现就是教你怎么把一样的东西放一在块儿
这不就是分类整理吗
再后来 JS从前端走向后台
闭包 匿名方法 这些概念再次高大上起来
总结下来其实就是 大方向上面向对象
局部尽可能面向过程 能隐藏的就别暴露
这样你也可以说一句
人生苦短 我用闭包

#### 大胆删除

自从用了SVN 再也不怕一个人干不完活了
自从用了Git 再也不要保留注释掉的代码了
你没听错 一定要把你自己注释掉的代码删除
因为30天后 你自己根本不知道注释它的原因
只要曾经推过git 就大胆删除无用的代码吧
我在团队中的代码提交贡献
就出现过每增加一行 删除四行的记录

#### 重视逻辑 一切问题都是有原因的

一名优秀的程序员 
对技能的要求真的不是第一位的
逻辑性才是 开发就是这样
有可能10分钟的代码量 要调试3小时
调试不光是试错 更多的是理清来龙去脉 
永远要记住没有无缘无故的问题故障
逻辑清晰的要求不光是对技术领域
也包含所处理的业务领域
这件事为什么要这么干 这个业务为什么要这么实现
一定要在内心多问一句 为什么

#### 封装一切 要学会懒

还记得前面所说的工具类吧
工具类就是一次封装的标准示范
程序员从初级到高级
就是从使用别人的工具到自己开发工具的过程
做程序和做木匠是一样的
自己打造的才符合自己的人体工程学
对于业务代码实现 一定要想尽办法做到纯粹
一个组件 只解决一个小小的问题
懒不是让我们少干活 而是把要干的活细化
最后做一个代码的指挥者 躺着就把活干完了

#### 整理仪容 重视细节样式

一分钟教你识别程序员
格子衬衫牛仔裤 黑框眼镜双肩包
当然这里不教你怎么捯饬自己
我就是为了表达一下自己有强迫症
能用tab的别用空格！
左花括号千万别换行！！
注释一定要与代码对齐！！！
一段业务处理完了一定要空一行！！！！
当感觉你自已对这些要求追求到发狂的时候
作为高级程序员 你一定要看接下来的提示

#### 学会大度 坦然面对疾风一样的代码 允许新手犯错

曾经一个人站在疾风一样的git提交记录面前
曾经默默的打开队友的代码再关上
曾经优化写法 修正格式 再撤回
终于 释然了 放弃了 身体是自己的
人是自由的 空气也是自由的
对队友的磨难就是对自己的不公
新手们 大胆的犯错吧
有点弯路跑的才更快 再次愉快的做好朋友
允许新手犯错 过早优化是万恶之源

#### 组织会议 把握休息时间

当你处在关键岗位上时
大大小小的会是跑不掉了
早会 晚会 总结会 
培训会 需求会 技术研讨会
演示会 对接会 需求沟通会
刚开始你会感觉这些会只会大量浪费自己的工作时间
当你慢慢觉悟后会发现
这是你进入管理岗的开始
会议能让你深入业务 
认识到自己是一个优秀的产品经理
与此同时 准备一个好看一点的水杯
最好能多装一点水
毕竟摸到键盘时会忘记喝水
趁这个机会 多喝点水吧

1665年，牛顿到乡下躲避瘟疫
自我隔离 不串门 不逛街 
不参加聚会
感悟出了人生的大道理
新冠疫情刚好给了我们这样的机会，
独处能让我们淡定下来多思考。
不要只做一个程序员
做一些重要的东西
做一些有意义的事情
做一些能解决问题的事情
你是问题的解决者 创造者 创新者
不是编程者 编程只是你在完成创新的工具
去解决实际的问题吧













